Vedo che ci sono ancora alcune persone
che si stanno collegando.
Bene, bene,
stanno arrivando sempre più persone.
E approfitto per dirvi che alcuni di voi
se collegati senza l'autenticazione,
potrebbero non vedere la sezione dedicata
alle domande e risposte.
In questo caso non vi preoccupate,
potete eventualmente lasciarle nella chat
e ci occuperemo poi noi di riportarle
nella lista delle domande effettuate.
Stanno arrivando ancora un po' di persone,
giusto un'altro paio di minuti, scusate,
nel frattempo ha deciso di passare a un
aeroplano.
Buongiorno.
Va bene,
allora direi di iniziare benvenute e
benvenuti a questa Community Call di
Designers Italia,
dedicata ai musei civici,
che presenteranno i loro nuovi siti,
realizzati grazie al modello per i musei
civici di Designers Italia.
Durante l'incontro di oggi...
possiamo vedere l'agenda...
Ci sarà appunto questa breve introduzione,
dove vi raccontiamo un po' il focus di
questo incontro.
Dopodiché Federico Giaimo...
Simone Jacca e Federico Giaimo
presenteranno un attimo quello che è
appunto il lavoro svolto da Designers
Italia precedentemente,
per poi invece lasciare la parola
immediatamente ai nostri ospiti,
lasciargli un.
po' il palco. Prima ai Musei civici
di palazzo Pianetti di Jesi e poi,
in un secondo momento al museo
Leonardiano di Vinci.
Dopo ciascun intervento dei relatori ci
saranno 5 minuti dedicati alle domande e
risposte specifiche per...
per quel relatore, invece,
alla fine ci sarà poi una discussione
plenaria di 10 minuti dove affronteremo
più
quelle tematiche che risultano essere
trasversali o che magari riguardano più...
proprio il modello
di sito di Designers Italia.
Siamo circa adesso, un'ottantina,
direi di non aspettare oltre.
Vi ricordo che stiamo registrando questo
evento e lo troverete poi online.
Riceverete il link via mail e ricordo a
tutti che per fare le domande potete
usare la sezione dedicata di domande e
risposte.
A questo punto lascio direttamente la
parola a Simone Jacca, PO della misura 1.
4.1.
Grazie Ilaria,
buongiorno a tutte e a tutti,
come ha detto Ilaria,
io sono il PO della misura 1.4.1.
del PNRR,
che è la misura: Esperienza del cittadino
nei servizi pubblici.
La misura è uno dei blocchi del PNRR del
Dipartimento per la
trasformazione digitale,
che ha avuto avvio,
diciamo tre anni fa e si occupa in
generale di trasformare e migliorare le
esperienze dei cittadini nell'utilizzo
dei servizi digitali pubblici,
ovviamente con focus soprattutto su
accessibilità e usabilità dei servizi
stessi.
Dal punto di vista dei finanziamenti,
come molti di voi sapranno,
il cuore della misura era
su scuole e Comuni,
però l'Unione Europea ci chiedeva anche
di avviare un progetto,
innanzitutto di realizzare un modello e
poi di avviare dei progetti anche su ASL
e sui musei civici.
E oggi parliamo proprio dei musei civici,
che è stato un percorso iniziato
ormai più di un anno fa
realizzando e co-progettando il modello
di sito con i musei civici che ha portato
poi all'implementazione di due progetti
pilota.
I risultati sono stati innanzitutto il
modello che abbiamo pubblicato,
che è un modello di sito per...
standard per i musei civici.
Progettato tenendo conto di tutti i
bisogni di tutto l'ecosistema,
quindi non solo dell'utente finale,
ma anche degli enti stessi,
quindi dei musei stessi.
Una serie di strumenti operativi e tutta
la documentazione a supporto che serve
anche ai fornitori per poter poi
realizzare il sito dei musei civici e
poi i due esempi reali di implementazione
del modello che più tardi vi
racconteranno
l'esperienza e il risultato finale.
Io mi fermo qui, per me era, diciamo,
importante,
soprattutto incontrarvi e salutarvi e
ringraziarvi per aver aderito a questa
Community call e lascio la parola a
Federico Giaimo che vi racconterà meglio
tutto il percorso. Grazie ancora.
Perfetto Grazie 1000 Simone allora,
come dicevamo prima,
io sono Federico Gemma.
Sono responsabile del progetto Designers
Italia e,
come ha anticipato Simone noi ci siamo
occupati poi di di di progettare il
modello e lo mettiamo a disposizione ed è
stato basato appunto sulla necessità di
enti, fornitori e.
Dei cittadini,
intanto che cosa fa Besanas Italia
besanas Italia ha un obiettivo più ampio
che è quello di disseminare la cultura
progettuale nella pubblica
amministrazione. E come lo facciamo?
Qual è il modo agevolando gli enti nella
realizzazione poi di siti Internet e
servizi digitali che siano a nor?
E che siano ovviamente poi usabili,
facili e facilmente utilizzabili.
Accessibili quindi tutto un'insieme di
elementi Designers Italia per chiarezza è
quel progetto in comune tra il
dipartimento per la trasformazione
digitale e l'Agenzia per l'Italia
digitale.
Noi qui oggi siamo,
siamo qui oggi riuniti perché voi siete
la nostra Community,
perché Designers Italia ha come suo punto.
D'onore di e di forza la presenza,
proprio il coinvolgimento della Community
stessa,
perché gli strumenti che noi sviluppiamo
e progettiamo, e come anche le rivediamo,
cioè da chi arrivano?
I feedback arrivano direttamente dagli
utenti finali,
quindi il coinvolgimento degli utenti per
noi è fondamentale, quindi abbiamo una S.
Di.
Fornitori, enti, professori,
responsabili di comunicazione sono
appunto i nostri utenti e che siete voi
che siete qui oggi riuniti.
Dopodiché ci sono i beneficiari finali
degli strumenti che vengono utilizzati,
Designers Italia e che sono cittadine,
professionisti e imprese.
Piace entrare più allocali.
Di fatto, quindi,
che cosa mettiamo a disposizione?
Mettiamo a disposizione un set eterogeneo
di risorse e strumenti,
in modo da fornire poi materiali utili
che guidino gli attori coinvolti in tutte
le fasi del processo progettuale che si
adattino poi alle necessità di PA di
pubbliche amministrazioni che.
Hanno obiettivi differenti e utenze
differenti, anche ma lo facciamo,
abbiamo tutta una serie di strumenti.
Il primo, il manuale operativo di design,
che è un che indica la un approccio
chiaro e tutte le risorse per progettare
secondo la normativa.
Come saprete,
esistono le linee guida di design per la
progettazione dei siti Internet e servizi
digitali della pubblica amministrazione e
il manuale operativo è il ponte.
Tra queste linee guida che rimangono
stabili e invece gli strumenti che
mettiamo a disposizione o i consigli che
diamo per della ter.
Questi progetti,
che invece possono evolvere infatti mano
l'operativa è stato recentemente rivisto
e rilasciato una nuova versione.
Mettiamo anche a disposizione kit per
progettare ad esempio,
tutte le risorse per svolgere le attività
descritte poi nel manuale operativo.
Quindi,
se nel manuale operativo viene indicato
di svolgere attività di.
Ricerca con gli utenti finali tra i kit
per progettare, ad esempio,
sono presenti la guida,
la conduzione di interviste per
coinvolgere gli utenti,
coinvolgerli in test di usabilità e
recuperare feedback diretto.
È presente anche il Design System Italia,
che è un ecosistema di indicazione di
risorse operative basate sui bisogni
delle persone già testate e pronte
all'uso.
Questo è un elemento molto importante,
pensate per abilitare qualsiasi ente a
costruire le interfacce dei loro siti e
servizi rispettando le linee Gui.
Design e le norme per l'accessibilità
quindi,
ad esempio le interfacce che vedrete?
Dei del del modello di sito per i musei
civici,
di fatto è costruito con tutti questi
componenti del Design System Italia.
Allo stesso modo mettiamo a disposizione
modelli di sito e servizi che,
come vedremo tra poco sono dei templi
pronti all'uso per enti specifici
costruiti sulla base de.
Necessità di quegli enti e delle loro
utenze specifiche e dopodiché,
come ultimo elemento,
per divulgare e far conoscere.
Fare formazione su tutti questi strumenti.
Partecipiamo e organizziamo eventi
divulgativa e rivolti alla PAE ai
fornitori.
Infatti abbiamo anche noi stessi una
sezione dedicata alla formazione sul sito
di Designers Italia, con corsi,
lezioni e webinar di ispirazione su come
usare tutti questi strumenti nel miglior
modo.
Oggi quindi di fatto stiamo parlando di
un pezzettino di questa offerta a sei
elementi che è quello del.
Modello di sito per i musei civici,
questo modello di sito di fatto ha dei
vantaggi per pubbliche amministrazioni,
per i fornitori e per i cittadini,
per le pubbliche amministrazioni,
perché è importante?
Perché è flessibile,
perché è progettato per essere adattabile
alle risorse di a diverse organizzazioni,
come ad esempio, e sapete lo sapete,
probabilmente meglio di tutti noi.
Ma il contesto museale è estremamente
complesso, ci sono musei singoli,
ci sono poli museali.
Reti museali e il modello è strutturato
per adattarsi alle necessità di questi
tipi diversi di organizzazioni e anche al
diverso tipo di offerte museali,
perché i musei possono mettere in
esposizione opere, oggetti,
cose veramente molto diverse in termini
di natura rispetto all'altra.
Il modello si adatta a qu.
Conformità perché è progettato secondo le
normative?
un'altro vantaggio è il risparmio,
perché tutta la componente di
progettazione è già stata svolta e da
ultimo la facilità d'uso,
perché poi i materiali sono stati pensati
per essere facilmente implementati in un
CMS, quindi in un content man.
System e quindi rendere la componente
redazionale poi facile da parte di chi
nei musei o nei comuni si occupa
effettivamente di inserire informazioni e
gestirle dal punto di vista dei fornitori.
I grandi vantaggi sono la praticità,
efficienza,
perché sono strumenti pronti all'uso che
forniscono 1.1 p.
Di allineamento molto importante con gli
enti, quindi,
si trova il modo di utilizzare queste
risorse all'interno delle indicazioni
fornite e il tavolo di discussione non ha
un tavolo completamente aperto e quindi
permette già di incanalarsi verso cose
più importanti come lo si vuole
visualizzare utilizzando gli strumenti e.
Facilita questo molto il lavoro,
chiarezza e completezza,
oltretutto perché tutto è stato
documentato per l'implementazione, quindi,
conoscendo la prospettiva della necessità
dei fornitori di chi lavora sul fronte
del design,
della progettazione e vengono forniti
tanti temp diversi per le diverse
necessità. Quindi se servono X cose ci sa.
Per i cittadini,
non da ultimo i grandi vantaggi sono la
semplicità, l'usabilità e l'accessibilità,
perché tutte queste risorse sono state
basate su ricerca con gli utenti validati
tramite test di usabilità e con
approfondite poi verifiche di
accessibilità,
in modo da essere sicuri che l'esperienza
finale del cittadino Fo.
Effettivamente corretta e coerente e
positiva.
Grazie, lascio Ilaria.
Grazie Federico.
Grazie di questa introduzione su
Designers Italia,
adesso veniamo un po' al cuore di quello
che sono le Community call perché come
forse già sapete,
o altrimenti ve lo spieghiamo un po'
meglio,
le community call sono tutti quegli
eventi,
quelle occasioni che Designers Italia
organizza per sentire,
appunto,
la voce di chi poi sul campo si trova ad
utilizzare i nostri strumenti,
a mettere in pratica
tutto quello che appunto riguarda una
progettazione incentrata sulle esigenze
dei diversi attori.
Quindi lascio senza ulteriori divagazioni
la parola
a Romina Quarchioni,
che è direttrice dei Musei civici di
palazzo Pianetti di Jesi e a Massimo
Zallocco, Project Manager di Inera,
per presentare le sfide e i risultati
ottenuti durante questo percorso di
progettazione e di implementazione del
modello per i musei civici.
Prego lascio a voi e invito
tutti quanti a, ovviamente, nel frattempo,
scrivere eventuali domande nella sezione
dedicata.
Grazie Ilaria.
Buongiorno e siamo davvero contenti,
felici di poter oggi presentare il frutto
di questo lungo percorso di lavoro che è
stato fatto e quindi vi ringraziamo
davvero per questa opportunità.
I Musei civici di palazzo Pianetti di
Jesi sono una realtà complessa perché in
un unico palazzo, palazzo Pianetti,
conserviamo ben tre collezioni e quindi
tre musei: il museo archeologico,
la pinacoteca civica e la galleria di
arte contemporanea.
Partiamo da qual'è stato,
quali sono stati ,
gli obiettivi di questo percorso per noi.
La realizzazione del sito web è rientrata
all'interno di un progetto realizzato con
un'altro PNRR,
rispetto a quello citato da Simone Jacca,
ovvero 'Musei e luoghi della cultura
senza barriere fisiche e cognitive',
si chiamava 'Lotto per tutto',
questo progetto,
e tra le azioni prevedeva anche la
realizzazione finalmente di un sito web
dedicato ai nostri tre musei di palazzo
Pianetti, perché, come ben sapranno,
insomma,
i partecipanti a questa Community call,
non è... non è raro che dei musei civici,
peraltro
non piccoli, come sono quelli di Jesi,
non abbiano ancora un loro sito web
dedicato.
Fino a prima del progetto noi avevamo una
nostra pagina all'interno del più ampio
sito del Comune di Jesi.
Finalmente siamo riusciti a migliorare il
nostro ecosistema digitale,
la nostra strategia digitale,
con il sito internet,
che è un po' il cuore,
della della vita,
dell'ecosistema digitale dei nostri musei.
Quali erano i focus su cui volevamo
puntare?
L'accessibilità,
l'educazione al patrimonio e la
partecipazione del pubblico.
Perché?
Siamo partiti anche dalla nuova
definizione di musei,
approvata da ICOM a livello
internazionale,
che pone proprio l'attenzione,
ha sentito l'esigenza per i musei di
aggiungere queste parole chiave nella
propria definizione sul ruolo dei musei
per la società.
Altri obiettivi erano anche
mostrare il nostro ruolo attivo di
capofila
nelle... in alcune reti museali,
quella delle Città Lottesche,
che mette insieme le 8 città marchigiane
che conservano ben 25 capolavori di
questo artista Veneto,
e la rete museale urbana MJ,
Musei di Jesi, che insieme ai musei...
tre musei di palazzo Pianetti,
comprende in tutto ben
10 istituzioni culturali.
Infine,
in questo progetto dovevamo tener conto
comunque di essere un servizio di un ente
pubblico del Comune e quindi non...
non volevamo comunque sganciarci dal
nostro ente principale di cui facciamo
parte.
Questi sono stati gli obiettivi che ci
hanno mosso.
Vediamo i vari step che abbiamo
attraversato in questo lungo percorso.
Innanzitutto, bisogna chiedersi,
qual è l'identità del...
del nostro museo che vogliamo chiaramente
raccontare attraverso il sito,
che è un po' la nostra carta d'identità e
quindi c'è stata tutta una analisi
preliminare su quella che sarebbe dovuta
essere l'architettura del...
del sito e cosa avremmo voluto anche
mettere subito
in evidenza della nostra identità.
In questo...
in questo percorso preliminare di analisi
dell'identità,
ci siamo incontrati con appunto il...
il progetto del modello dei...
dei siti dei musei civici,
del Dipartimento per la trasformazione
digitale,
in collaborazione con Designers Italia.
E questo è stato un aiuto straordinario
perché abbiamo anche noi potuto
beneficiare di questo lavoro di
costruzione
del modello,
risparmiandoci una parte del...
del lavoro, almeno sull'architettura,
sull'infrastruttura, diciamo di base.
Poi chiaramente era nella nostra
responsabilità
aggiungere quelle persone,
far emergere quelle personalizzazioni
che sono proprie dei nostri musei.
Siamo dei musei
che si trovano nelle Marche,
dove un'eccellenza assoluta è il Museo
statale tattile Omero di Ancona,
un modello di accessibilità non solo
regionale,
ma anche nazionale e internazionale,
e quindi un museo marchigiano non può non
tenere conto di... di questa identità,
della nostra regione che ci chiede
di porre attenzione nella nostra
progettazione museale,
ai temi dell'accessibilità,
e quindi ringrazio anche le colleghe,
insomma,
per la costante consulenza che ci hanno e
ci forniscono quotidianamente.
Poi siamo una realtà, quella marchigiana,
dove il welfare culturale è in grande
attenzione e sviluppo. Per cui,
la dimensione educativa e della
partecipazione del pubblico (tenete conto
che siamo stati il primo museo in Italia
ad utilizzare lo strumento dell'art
bonus) dovevano emergere in maniera
importante.
E quindi abbiamo pensato per questi
motivi anche di inserire nel nostro team,
oltre a tutto lo staff chiaramente del
museo e lo staff della ditta di
progettazione che si è messa veramente in
ascolto e in cammino insieme a noi per
raggiungere questi obiettivi,
abbiamo voluto inserire nel team
anche un esperto di accessibilità,
proprio perché non ci bastava,
diciamo seguire delle linee guida.
E non volevamo utilizzare quei,
passatemi il termine,
filtri di accessibilità che vengono messi
a volte sopra a un...
all'architettura di un sito.
Ma volevamo che il sito fosse accessibile
by design, fin dalla progettazione.
Non solo,
nel nostro team c'è anche una collega,
laureata in lingue, ma non vedente,
che ha avuto un ruolo importantissimo
nello sviluppo del nostro sito,
quindi abbiamo ovviamente...
siamo andati per step,
qui li trovate elencati questi step con
verifiche,
collaudi sulla accessibilità in corso
d'opera e poi al collaudo finale.
Andiamo a questo punto a vedere un po'
la nostra homepage.
Poi vedrete, insomma,
il modello è ampiamente, ripeto,
utilizzato.
Con alcune implementazioni che abbiamo
voluto portare no... nella homepage,
e anche soprattutto nel menù di primo
livello.
La stiamo, la stiamo scorrendo,
la nostra homepage e il nostro menù.
In particolare volevo andare,
vedete che in fondo a destra abbiamo
messo 'accessibilità' proprio nel menù di
primo livello.
E se andiamo a vedere velocemente abbiamo
organizzato questa pagina
con 'accessibilità all'edificio' e alle
collezioni.
E con tutta una serie, ecco di...
di attenzioni
anche proprio nella...
nel rendere il Content System Management
assolutamente accessibile alla nostra
collega non vedente che è quella che
materialmente
ci...
aggiorna quotidianamente il...
il sito internet.
Massimo mi sa che ti è saltata la
condivisione di schermo, sì.
Scusate.
Sì.
Scusate la rifaccio, perché...
Per cui siamo arrivati addirittura a
rendere accessibili come...
come architettura, come anche leggibilità,
non solo come progettazione,
le mappe del museo che ci servono,
che servono ai visitatori, organizzare la.
..
la loro visita prima di venire
fisicamente. Insomma nell'edificio...
e abbiamo realizzato delle mappe
visuo-tattili che sono presenti
all'interno del museo,
ma anche proprio le mappe digitali che
sono presenti nelle...
nella sezione in cui si possono
vedere le opere, le collezioni.
Per i non vedenti sono visibili a mò di
alberatura,
proprio per riuscire a localizzare le
opere principali che sono ospitate nei
nostri musei,
anche prima di arrivare fisicamente in
loco.
Altro elemento fondamentale è la sezione
educazione e ricerca,
pensata come un catalogo.
Ad uso anche del...
dei docenti che devono scegliere e
programmare,
in maniera consapevole, la visita
all'esperienza educativa al museo e
quindi in questo senso ci siamo ispirati
anche al modello del sito dei Comuni, no,
dove uno se ha bisogno di un servizio
trova un'impostazione per cui io so... ho
una breve descrizione del servizio,
ho tutti i contatti per prenotare,
sò anche i costi, sulla durata. Insomma,
riesco veramente ad essere autonomo nella
prenotazione,
nell'organizzazione di questo tipo di
servizio. E poi la voce 'partecipa',
ci piaceva metterla sempre in in evidenza,
proprio per
mostrare come
i cittadini e anche i turisti,
i visitatori possono diventare parte
attiva del museo,
sia in termini chiaramente economici,
quindi anche privati,
ma anche le imprese possono decidere di
sostenere il museo,
di dare il loro contributo a livello
economico,
però ci sono anche altri aspetti,
per esempio i
patti di collaborazione oppure
la 'Jesi cultura card',
quindi una carta fedeltà che mi permette
di essere quotidianamente parte della
vita del museo e infine anche la
possibilità di inviare i propri
foto-ricordi, quindi contribuire,
collaborare all'archivio storico dei
progetti, degli eventi,
delle mostre del del museo che è
importantissimo poter documentare e
rendere
accessibili attraverso il sito internet.
A questo punto lascio la parola a Massimo
Zallocco,
perché vi illustra meglio quali degli
strumenti,
proprio tecnicamente dal punto di vista
dei fornitori dei siti,
sono stati utilizzati e poi faremo in
pochi minuti le le conclusioni di questo
nostro progetto.
Allora grazie allora io sono Massimo
Zallocco di Inera, il fornitore della...
che ha realizzato il sito.
Quello che abbiamo utilizzato....
Quali strumenti di di Designers Italia
abbiamo in primo luogo utilizzato:
l'infrastruttura concettuale e grafica,
la parte concettuale,
oltre all'alberatura di base del sito,
che poi è stata in qualche maniera messa
a punto attraverso la discussione
all'interno del museo e la parte grafica
che è quella del kit che
è stato illustrato prima di... di...
quindi del modello stesso,
quindi questa è la parte che abbiamo
riutilizzato pienamente.
Poi abbiamo utilizzato chiaramente tutti
gli elementi tecnici
forniti da Designers Italia, quindi,
il sito è basato su Bootstrap Italia.
Vista l'attenzione all'accessibilità,
abbiamo utilizzato in modo esteso su
tutto il sito gli attributi aria,
in modo da garantire che gli scanner per
non vedenti potessero,
in ogni modo,
avere informazioni su ogni elemento
all'interno del sito.
Ci siamo basati fortemente sulle linee
guida Agid e sulla documentazione messa a
disposizione.
Una delle cose di cui abbiamo beneficiato
in modo diretto è la parte sui test di
usabilità,
che sono già stati fatti sul modello e
quindi
non hanno richiesto di essere
ulteriormente approfonditi, se non nella..
.
nel momento in cui abbiamo pubblicato il
sito e abbiamo chiesto a una comunità di
utenti di darci il loro parere sulle
singole pagine o complessivamente sul...
sul modello e abbiamo avuto riscontri
positivi.
L'architettura,
questo diciamo molto breve, insomma,
l'architettura tecnica del sito è
un'architettura basata su Liferay Portal,
che è, nella versione community,
è una piattaforma
per la costruzione di portali con...
con componenti CMS.
Diciamo,
è una piattaforma molto potente ed è la
stessa piattaforma che è utilizzata dal
Comune di Jesi. Quindi sulla...
essendo una piattaforma multi-sito,
sulla stessa piattaforma e quindi con
enorme risparmio dal punto di vista delle
manutenzioni,
delle gestioni e quant'altro coesistono
nel sito del Comune di Jesi,
il sito della... del museo,
ma anche il sito della biblioteca che noi
abbiamo mediato utilizzando lo stesso
modello,
della biblioteca Planettiana che abbiamo
realizzato mediando lo stesso modello dei
musei.
E altri 20 siti che abbiamo realizzato
per l'amministrazione. Il catalogo delle..
. delle opere,
degli autori delle collezioni,
è integrato con un'applicazione esterna
di gestione specifica del catalogo
museale,
e quindi si integra con...
con la piattaforma Liferay.
Bene,
vediamo velocemente quali sono stati i
benefici per l'ente e per il pubblico.
Per l'ente,
come è stato più volte ricordato finora,
la disponibilità di linee guida omogenee
ci ha permesso di avere...
beneficiare di un grande lavoro di
progettazione che è servito sia per il
sito dei musei
civici, ma anche per quello delle...
di altre istituzioni culturali del nostro
comune, in particolare quella,
quello della biblioteca, ad esempio,
è un grande risparmio economico,
chiaramente nei costi di progettazione.
E dal punto di vista dei cittadini?
Sicuramente una facilità di navigazione,
reperimento dei contenuti grazie a una
infrastruttura che è standardizzata e da
oggi in avanti chiunque progetterà un
sito per i musei è opportuno che si
adegui a questo modello proprio a favore
della nostra comunità di
persone no... che intendono visitarli,
così che siano sempre più abituati a
trovare le informazioni che cercano in
una infrastruttura che è standard.
Chiaramente l'aver utilizzato il modello
che era anche comunque fra i nostri
obiettivi,
garantisce un elevato livello di
accessibilità.
E poi questa attenzione che ha avuto
Il Dipartimento per la trasformazione
digitale,
a rispondere all'esigenza dei...
della comunità che è multi-utente,
ci sono i visitatori,
ci sono gli insegnanti,
ma anche ci sono i professionisti museali
che devono condividere le le buone
pratiche no? E anche, ripeto,
adeguarsi il più possibile agli standard
museali, abbiamo potuto,
ecco beneficiare di questo sguardo
rivolto alle esigenze del nostro pubblico,
che non sempre è facile, no? Conoscere
dall'interno e tenendo conto che è un
pubblico anche molto ampio, no?
Di livello anche internazionale,
quindi questi sono stati i benefici.
Vediamo quali sono state le sfide per
concludere e alcuni anche suggerimenti
per chi questo percorso lo deve
intraprendere.
Sicuramente l'accessibilità è e continua
ad essere una sfida,
ma anche un obiettivo importante,
sempre al nostro orizzonte,
così come l'importanza di condividere
contenuti nell'ambito di un ecosistema
web di tipo comunale.
Perché non dimentichiamoci che comunque
dentro la nostra comunità ci sono anche i
cittadini e comunque c'è
un'ottimizzazione nella comunicazione
se in qualche modo
facciamo dialogare, i nostri siti.
L'importanza per i musei ma non solo,
ormai questa è una parola chiave,
l'importanza
del dare visibilità e anche vivere
all'interno di reti per ottimizzare da
tutti i punti di vista, gestionali,
di personale,
di risorse e anche di condivisione,
comunque di comunità.
E infine è fondamentale è stato costruire
un buon team di lavoro,
sia interno che con i fornitori,
anche l'aver
pensato a una figura proprio dedicata al
all'accessibilità,
è stato un po elemento vincente,
quindi abbiamo concluso e lasciamo la
parola ai nostri colleghi.
Grazie Romina,
grazie mille per la presentazione. Allora,
mentre possiamo anche rimanere qui sulla
presentazione esattamente o anche sulla
slide dei contatti, se vi può far piacere.
Per ora c'è una domanda che però terrei
alla fine,
perché di interesse diciamo in maniera
trasversale.
Volevo invece io fare una riflessione e
poi chiedervi un attimo,
il vostro punto di vista,
soprattutto riguardo al discorso delle
reti.
Quando ci siamo trovati a progettare il
modello nella fase di
ricerca, abbiamo appunto scoperto,
come diceva Federico,
che c'è un panorama molto eterogeneo in
termini di granularità,
a cui poi andava adattato il modello
nell'implementazione,
quindi tutte le nostre risorse,
a partire dall'excel dell'architettura
informativa,
passando poi per le librerie grafiche,
e per tutta la parte di guida anche
all'implementazione,
abbiamo appunto cercato di dare
indicazioni su come potesse il modello
adattarsi a questi diversi livelli di
granularità e volevo sapere il vostro
punto di vista anche appunto su come sono
state progettate le risorse in maniera
modulare per consentirvi di
fare questa cosa per i Musei civici di
palazzo Pianetti,
ma anche poi eventualmente per le altre
reti con cui state cercando di collegare
il tutto.
Quindi per vedere un attimo anche
l'efficacia o eventualmente anche le...
i punti di debolezza,
di come sono strutturate le le risorse in
questi
termini.
Bene, allora sicuramente.
Per noi è stato subito importante sapere
che oltre al modello di museo singolo
ci sono risorse anche per i modelli...
insomma un modello per sito aggregatore,
perché appunto non crediamo di essere gli
unici.
Insomma,
facciamo parte di tante reti nel nostro
sito.
Le... le trovate evidenziate,
sono reti di vari livelli: urbana,
quindi all'interno dei confini comunali
ma anche territoriale,
penso alla rete delle città Lottesche,
che comprende 8 città marchigiane,
o a quella Federiciana che comprende
addirittura 21 comuni
delle Marche
che appunto hanno testimonianze sulla
figura di Federico II,
o addirittura abbiamo una rete,
ecco europea
della regione
Adriatica,
Pezzo maionico adriatica e quindi e noi
stessi di fatto siamo il caso,
anche se non raro, di un piccolo,
di una piccola rete,
se non altro dei tre musei che sono
conservati all'interno dello stesso
edificio e palazzo.
Quindi per noi è sempre tutto stato
progettato in
questa logica di reti sempre più
ampie e
abbiamo condiviso no l'idea che
il modello di sito aggregatore.
deve basarsi comunque
sulla premessa che gli altri partecipanti
della della rete abbiano un loro sito
internet.
Fatto d'ora in avanti sul modello del del
sito dei musei civici, ma in generale,
se tutti abbiamo un po' i nostri siti dei
musei singoli non sarà difficile poi
insomma, appunto,
scalare l'architettura per passare ai
siti aggregatori,
è la nostra futura sfida.
Perché chiaramente il progetto
partiva dai musei civici di Jesi per poi,
ripeto,
passare a quello dei siti aggregatori,
quindi ci aspetta questo percorso. Anzi,
se ci sono altre realtà, insomma,
che si stanno indirizzando verso questo...
questa direzione dei musei,
dei siti aggregatori.
Siamo insomma disponibili a entrare in
contatto,
a collaborare proprio per mettere a
frutto, come è stato fatto in questo caso,
insomma.
Le sfide, le opportunità,
insomma le conoscenze.
Grazie mille Romina,
grazie per tutto questo approfondimento
che trovo veramente interessantissimo.
Sono arrivate alcune domande che però
terrei alla fine perché sono abbastanza
trasversali,
grazie appunto per averle chieste,
ne discuteremo in plenaria.
A questo punto non esiterei oltre e
andrei a passare direttamente la parola
al museo Leonardiano di Vinci
con Stefania Marvogli,
funzionario per i servizi museali e
Nicolò a Ciaccia,
sviluppatore web che ci introdurranno
il loro progetto.
Buongiorno a tutti grazie a Designers
Italia per il lavoro che ci ha consentito
di fare e a tutti coloro che ci seguono.
Il museo leonardiano è appunto il museo
dedicato a Leonardo,
principalmente tecnologo, ingegnere,
quindi un museo di impianto scientifico
dedicato alla figura di Leonardo da Vinci
che
si trova direttamente nella nella sua
città Natale, appunto a Vinci. È un...
è un museo del Comune di Vinci,
quindi un Museo civico,
che si associa ad altri luoghi
Leonardiani,
in primis la casa Natale di Leonardo,
che è appunto
in località Anchiano,
sempre nel Comune di Vinci,
e che rientra nel nostro percorso museale.
Abbiamo incontrato il progetto di
Designers Italia in un momento in cui era
necessario per noi riprogettare,
rifare il nostro sito
il sito del museo Leonardiano che
esisteva già dai primi anni
del 2000,
la ultima versione risaliva al 2010,
quindi un sito datato sia nella
concezione
tecnica quindi,
per gli strumenti tecnici che lo
supportavano, sia per i contenuti che,
sebbene fossero sempre adeguati rispetto
alla...
al percorso museale erano comunque da
rivedere in termini di strategia di
comunicazione. Questa necessità
è stata
è stata raccolta, diciamo così,
dall'opportunità di un finanziamento
ministeriale,
in particolare quello del fondo a
sostegno delle piccole e medie città
d'arte e borghi,
per la quale appunto il Comune di Vinci
ha ottenuto un finanziamento per il
progetto 'Comprendere Leonardo nella sua
città Natale.
Interventi per il potenziamento
dell'accessibilità culturale.
' Un progetto che quindi prevedeva
l'introduzione specifica di elementi
digitali, di strumenti digitali,
sia nella collezione che negli strumenti
di comunicazione. In questo
progetto, infatti, sono stati
rifatti, riprogettati,
oltre al sito del museo Leonardiano,
anche il sito dell'Ufficio turistico e il
sito della biblioteca Leonardiana,
che è appunto un istituto culturale,
anch'esso di proprietà del Comune di
Vinci,
legato appunto alla divulgazione
dell'opera di Leonardo.
In questo progetto abbiamo avuto un
partner scientifico importante,
il professor Michele Zannoni
dell'Università di Bologna del
dipartimento di architettura,
che ci ha appunto indirizzato verso
l'esperienza che era allora in corso
della costruzione del template per i
musei civici.
Quindi,
andando a vedere poi il dettaglio delle
attività,
ci siamo concentrati,
inizialmente,
su una ricognizione di quelli che erano i
contenuti da veicolare nel nuovo sito del
museo Leonardiano,
quindi i contenuti che riguardavano sia
la parte del percorso espositivo che la
parte dei servizi.
Dal 2010, come si può immaginare, ad oggi,
il museo ha avuto un'importante revisione
espositiva con l'apertura di nuove
sezioni,
quindi nuovi spazi espositivi,
l'introduzione anche di molti exhibit a
carattere digitale come installazioni
exhibit
come una importante sala immersiva che
racconta l'infanzia di Leonardo a Vinci,
la sua nascita e l'infanzia nella...
nella città di Vinci, così come
servizi che vanno ad ampliare
l'esperienza del visitatore a Vinci.
È stato necessario quindi,
essendo a conoscenza del template,
in maniera contemporanea diciamo,
sia al momento che abbiamo
avviato...
Al momento che è stato realizzato il
progetto e la richiesta di finanziamento
con l'obiettivo di realizzare il sito,
sia al momento della dell'incontro con
Designers Italia e con il template,
quindi una fase devo dire contemporanea,
per cui
la nostra attività più importante è stata
quella anche di fare una ricognizione di
quello che dovevamo e volevamo inserire
nel sito,
allo stesso tempo già costruirla,
pensarla in linea con le linee guida
previste dal template.
È stato necessario anche una revisione
dei testi. Quindi,
sebbene i testi fossero
concettualmente, a livello di contenuto,
corretti e ancora validi,
abbiamo pensato a una revisione
comunicativa
tenendo conto delle nuove linee per la
stesura dei contenuti museali digitali e
anche con un approccio comunicativo che
dovesse differenziarsi da altri strumenti
che il museo possiede,
come ad esempio la app come ad esempio
delle schede di sala digitali e cartacee,
altri tipi di strumenti che il visitatore
trova a Vinci e che quindi dovevano
essere diversificati rispetto...
pertanto i contenuti del museo dovevano
essere chiaramente diversificati rispetto
agli strumenti che poi si trovano in loco,
si trovano sul posto per la visita.
È in questo senso è
stata necessaria anche una nuova campagna
fotografica e video,
per dare maggior risalto a questo aspetto
dell'immagine, della
percezione visiva del museo già in remoto.
Quindi, il lavoro ha portato
sicuramente
oltre alla al beneficio di avere un
template, come diceva appunto la collega
dei musei civici di Jesi,
un beneficio per il fatto di avere un
modello già disponibile e quindi
garantire
una velocità,
anche una facilità di costruzione del
sito su un binario già prestabilito,
ha portato sicuramente a una maggiore
efficacia comunicativa.
Noi avevamo la necessità proprio di
individuare dei livelli diversi di
comunicazione rispetto a quanto avevamo
già fatto,
stavamo facendo, fino ad allora,
con gli strumenti digitali che avevamo
con il sito precedente.
Penso ad esempio al nostro servizio di
biglietteria on line che era collocato
fino alla versione precedente del sito,
in una posizione di pari livello rispetto
ai contenuti rispetto alle sezioni
espositive o all'offerta
didattica.
Questo template ci ha dato modo di
diversificare il livello di comunicazione,
è pensato per questo chiaramente e quindi
posizionare in maniera efficace i vari
servizi,
come ad esempio la biglietteria on line,
che per noi è fondamentale, non solo,
chiaramente come incentivo a visitare
museo, ma anche nei momenti
di maggiore affluenza,
di particolare flusso,
presso la biglietteria fisica diventa uno
strumento anche
di
decongestionamento della...
del visitatore presso la biglietteria,
pertanto è in una posizione accessibile,
ben visibile, immediata,
che non era possibile ottenere invece
nella versione precedente.
A livello di ente e quindi di Ufficio
cultura,
Ufficio musei che gestiscono poi di fatto
il sito, questo template,
ci ha dato la possibilità anche di
beneficiare di una struttura a database
base per noi molto utile,
molto importante.
Questo è un elemento
sicuramente da...
da tenere presente che il template offre.
Ci sono state anche delle sfide,
sicuramente.
La prima è stata quella di adattare i
nostri contenuti alle categorie previste
dal template, dal modello,
in particolare la nostra collezione
unitaria, sebbene
si intersechi con i luoghi di Leonardo
nella sua città,
ma il percorso espositivo essenzialmente
unitario,
che si Lega intorno alla figura di
Leonardo da Vinci nelle sue sfaccettature,
per cui abbiamo trovato un po'
difficoltoso inizialmente inserire i
nostri contenuti nella sezione 'Esplora
il museo',
anche perché abbiamo la in qualche modo
l'anomalia, diciamo l'amenità,
di avere degli elementi espositivi,
i modelli ricostruiti sui disegni di
leonardiani oppure gli exhibit digitali
tratti appunto da Leonardo da Vinci.
Quindi ci siamo trovati un po' in un
momento ricordo anche nel confronto con
appunto i referenti di Designers Italia
in un'impasse nel dover stabilire quale
era per noi l'artista a cui fa
riferimento l'opera
e se fosse,
appunto Leonardo da Vinci o il soggetto
che ha realizzato il modello che ha
creato l'exhibit.
È stato quindi necessario adeguare la
categoria, cambiare la categoria,
'Artista' in 'Autore',
facendo riferimento a questa duplice
paternità,
ovvero il progetto Leonardiano dal quale
il modello, l'exibit, viene tratto
e l'autore, invece,
che ha progettato e realizzato l'exhibit.
Lo stesso 'Le collezioni' sono diventate
per noi 'Le sezioni' del museo in cui il
percorso si articola da,
appunto la sezione delle macchine del
volo, la sezione dell'ingegneria militare,
la sezione d'anatomia
secondo cui, appunto, il i vari...
le varie opere sono state inserite.
Un'altra sfida che abbiamo sentito molto
importante, con cui poi...
e che abbiamo vinto, penso di poter dire,
è quella di mantenere l'identità
specifica del museo.
Sappiamo che l'esperienza museale
ha un tratto distintivo suo a seconda del
museo che si visiti,
quindi lo stesso crediamo debba essere
mantenuto in ambito digitale.
Quando si incontra il museo da remoto
nella sua pagina web,
l'esperienza museale è è diversa,
non ha l'uniformità che può avere
l'esperienza presso altre istituzioni
pubbliche, quindi
presso l'esperienza di fruizione di altri
servizi digitali pubblici.
Quindi il nostro timore era quello di
perdere il tratto distintivo che si
poteva tradurre anche in elementi grafici
che connotano il museo,
che lo rendono riconoscibile e che
mantengono anche quel carattere di appeal.
Diciamo il suo tratto,
l'elemento accattivante che il visitatore
riconosce e apprezza in questo devo
dire c'è stato un lavoro, un confronto,
molto importante con Federico Giaimo,
con Simone Jacca, con
i referenti del team di Designers Italia
e con i nostri fornitori Studio virtuale
con appunto Corrado Loschi,
i suoi collaboratori nel ricercare nel
all'interno
degli elementi messi a disposizione del
template,
quelli che potessero essere più adatti
alla nostra identità ed anche cercare un
margine di personalizzazione che è stato
possibile, che è previsto,
dal template e che quindi ci ha
consentito di mantenere comunque la
nostra identità visiva.
Il carattere che contraddistingue un
museo che è intimamente legato non solo
alla figura di Leonardo da Vinci,
ma al fatto di essere nella sua città
natale, nella città appunto di Leonardo,
direi ora di passare la parola a Nicolò,
che può invece entrare nel dettaglio
della costruzione tecnica del sito e
quindi proseguire in questo senso la
presentazione.
Grazie Stefania. Sono Nicolò Ciaccia del..
.
faccio parte del team di Studio visuale
che è lo studio fornitore per questo
progetto.
Come ci accennava Stefania,
noi abbiamo svolto diversi ruoli,
sia quello di sviluppo e di progettazione,
ma anche tutta la fase iniziale,
poi operativa,
di andare appunto ad inserirci
all'interno dei limiti corretti imposti
dalla template e da questa strutturazione
sia dei dati che... che...
sia dal lato dei dati
sia dal lato immaginario,
per dare comunque una un'identità
specifica al museo Leonardiano.
Qui in questa slide vediamo alcuni esempi
di alcune card, alcune sezioni, titoli,
abbiamo anche creato un piccolo sistema
di infografiche e di icone per appunto
dare una forte identità al museo
Leonardiano, e queste scelte,
e assieme a anche dei leggeri trattamenti
fotografici e assieme a una scelta di
immagini
ripensate, vanno un po'
a strutturare quello che è...
che è il sito del museo Leonardiano,
e che poi vedremo assieme,
quindi non solo la parte di adattamento
sì,
dei moduli forniti all'interno della
template, ma anche,
diciamo una progettazione sia relativa
alla palette cromatica che comunque anche
noi, ponendo come attore...
uno degli attori principali della nostra
progettazione,
quello dell'accessibilità e la scelta dei
colori è stata fatta sulla base anche del
livello minimo di contrasto,
della leggibilità, delle interazioni.
Insomma,
tutti quei suggerimenti che abbiamo
accolto molto volentieri è all'interno di
questo progetto.
Idem anche la scelta tipografica che come
vedremo i due caratteri che abbiamo
scelto si distinguono leggermente da
quelli forniti all'interno della template,
ma comunque da chiudere all'interno tutte
le caratteristiche degli delle famiglie
tipografiche che erano state indicate.
E da qui passiamo invece agli strumenti
che abbiamo utilizzato per la
progettazione e per lo sviluppo del sito
web.
Qui elencati, ne vediamo di diverso...
di diversi tipi.
In realtà ce ne sono sia di proprietari
di Designers Italia,
ma anche strumenti che Designers Italia
ci ha, diciamo suggerito,
ha raccolto per fornire agli enti,
in questo caso, o in questo caso a...
ai fornitori per andare a raggiungere
gli obiettivi imposti. Quindi, ad esempio,
ci sono delle risorse online specifiche
prodotte da Designers Italia,
come quello che ne abbiamo già parlato
prima, è il modello, ad esempio,
dei musei civici con le loro template su
Figma,
che è questo software che dà la
possibilità di visualizzare i diversi
blocchi che poi comporranno il sito,
e che poi noi siamo andati a sviluppare.
Ma anche software, diciamo open source,
è il caso di Mauve++ che cito in questa,
che citiamo in questa presentazione,
che è un software in realtà che ci ha
dato la possibilità di fare una macro
analisi una volta realizzato il sito,
per verificare l'adempimento ai requisiti
di accessibilità, questo,
che e non solo non è stato l'unico
elemento che ci ha dato la possibilità di
effettuare questa verifica,
ma unendolo al feedback degli utenti.
Infatti, come dopo vedremo,
abbiamo inserito come da modello una
piccola sezione,
un piccolo pannellino nelle diverse
pagine che dà
la possibilità agli utenti di segnalare
eventuali criticità,
o aspetti delle pagine poco chiare o che
possono essere sfuggiti all'inizio.
E quindi,
unendo questi feedback puntuali a
feedback più generali,
siamo andati ad intrecciare...
siamo andati ad intrecciarle con le guida
del design e tutte quelle accortezze per
i servizi web,
anche della pubblica amministrazione.
Abbiamo fatto un
po' questo... questo triplice,
quadruplice confronto per avere poi un
sito,
sia a livello di accessibilità sia a
livello di template e di contenuti,
aderente
alla template e ai limiti indicati.
Qui questa slide possiamo vedere un
piccolo confronto sulla sinistra del
vecchio museo Leonardiano e quello nuovo
con la sua home page,
e utilizziamo questo espediente
per segnalare un po', diciamo,
come gli strumenti di Designers Italia ci
sono stati d'aiuto.
In realtà come prima vi dicevo,
di questi diversi strumenti,
di diversa tipologia e natura,
sono andati ad aiutarci, appunto ,
in entrambe le fasi,
sia nella fase di progettazione,
quindi ad esempio utilizzando componenti
riutilizzabili come quelli diciamo
definiti all'interno delle...
delle diverse template poi sviluppati e
programmati ad hoc per per questo sito,
ma anche dal lato di sviluppo,
quindi tutta una serie di standard,
non vi sto qui ad annoiare,
però che danno la possibilità di passare
dalla fase del design
alla fase di programmazione,
diciamo in maniera
più lineare possibile. Quindi,
con questo cosa intendo che nel momento
in cui si progetta il sito si fa la
grafica,
si fanno i layout eccetera con un giusto
flusso di programmazione si può arrivare
ad un risultato che consenta di ottenere
diversi risultati,
tra cui qua ne abbiamo citati
alcuni, ad esempio,
di essere più compliant possibile verso
le normative AgID,
ma anche di fornire assolutamente
un'esperienza digitale coerente con altri
siti. In questo caso altri siti museali,
quindi l'utente che visita diversi siti
ha già un'idea della navigazione corretta,
ma anche, diciamo,
all'interno del sistema della...
della pubblica amministrazione.
Da qui abbiamo individuato alcuni spunti,
ovvero suggerimenti che magari potremmo
fare anche sia a eventuali enti o figure
che volessero affrontare questo questo
tipo di progetto, ma anche,
diciamo noi ci siamo posti la domanda,
cosa avremmo fatto noi?
Cosa avremmo suggerito ai al noi del
passato per iniziare
al meglio il progetto?
E sicuramente parto da dall'ultimo punto,
ovvero quello dell' organizzazione dei
contenuti,
come ha prima spiegato Stefania,
ovvero tutta la parte di come i contenuti
presenti poi nel sito web si debbono
andare ad adattare sia appunto la
visualizzazione,
ma anche alla struttura delle
informazioni. Quindi capire nel
caso del museo, come gli, come gli autori,
i diversi progetti di diverse collezioni,
di diversi percorsi museali possono
andarsi ad inserire all'interno delle
template e all'interno del sito web
realizzato e anche, appunto
progettare,
studiare al meglio a sia dall'inizio,
come abbiamo fatto,
come ha fatto anche con Stefania,
con con tutti i membri coinvolti,
come appunto dare risalto all'identità
del museo e all'interno comunque di
queste template che,
come abbiamo detto anche all'inizio,
si riescono sì a modellare, Bisogna fare,
bisogna avere
giustamente i giusti,
il giusto approccio sia dal lato dei
contenuti che dal lato del... del design,
che è come pensiamo di...
di aver realizzato.
Dopodiché io vi mostrerei il sito
Stefania, Se hai qualcosa...
Sì, sì, volevo partire.
Qualche aggiunta giustamente.
No, no, no. Non ho aggiunte chiaramente il
il template
è una struttura a disposizione con una
sua coerenza, una sua efficacia,
quindi facilita il lavoro di costruzione
di un sito,
di un Museo Civico per un ente
sicuramente.
È uno strumento che abbiamo a
disposizione gratuitamente e che di per
sé già costituisce l'architettura anche
del... del ragionamento che
un museo va a fare per presentarsi online,
quindi è un punto...
Non.. non direi solo un punto di partenza,
ma è
un contenuto, uno strumento
interessantissimo.
Rispetto al nostro sito,
se puoi salire in alto Nicolò,
facciamo vedere un attimo.
Qui siamo appunto nell'home page: sulla
sinistra
nei contenuti, come dicevo appunto, la...
il collocamento,
la collocazione precisa funzionale del
bottone 'Acquista biglietti' che in
precedenza invece non godeva di questa
visibilità.
Noi abbiamo dato risalto visivo a questa
hero section,
quella dove scorre un video e poi
caratterizzando anche le nostre sedi,
che sono tutte appunto di museo
Leonardiano raccolgono il percorso
distribuito in vari edifici,
connotandole appunto,
con un tratto grafico in modo
da presentare le sedi diverse,
ma in un unico percorso.
Abbiamo un elemento che ci dice come è
possibile anche personalizzare in base
alle proprie esigenze.
E un elemento che è esempio di questo...
di questo utilizzo sono i banner se si
può scorrere un po' più in alto,
noi vediamo più in cima Nicolò all'inizio
della home page ecco
vediamo questa barra rossa è un tipo di
banner che dà informazioni di avviso,
mentre sotto scorrendo troviamo la stessa
funzionalità, cioè il banner usato,
in questo caso 'Museo Lab: Lo sguardo di
Leonardo' usato per
presentare l'offerta. Quindi...
abbiamo personalizzato i vari banner a
seconda delle informazioni che dobbiamo
dare quando c'è una chiusura c'è un
avviso invece,
che si connota come un'attenzione,
un avviso appunto
di emergenza o di immediata urgenza
utilizziamo la stringa rossa,
quindi questa personalizzazione consente
anche poi di
muovere la comunicazione in maniera
diretta,
efficace per quello che vogliamo dire.
Andiamo un attimo nella parte
'Esplora il museo' che abbiamo però già
visto anche nelle nostre slide.
Qui abbiamo la parte di sinistra,
la suddivisione della collezione pura,
come dicevamo,
le collezioni sono per noi le sezioni
dove troviamo le opere e i rispettivi
autori.
Nella parte, invece,
se torniamo sempre su esplora il museo.
Troviamo appunto spazio per dare
indicazioni della storia del museo e per
elencare poi anche le sedi espositive che
sono la palazzina ozielli,
il castello dei conti, Guidi del castello,
dei contiguidi.
Vediamo la la sala alle mie spalle,
la sala principale.
Ed altri spazi che sono in questa parte
in educazione e ricerca.
Volevo far vedere le attività educative
per le scuole. Esatto, quella che.
In cui sono molto utili.
Le funzionalità di filtro previste dal
template questo già.
Queste funzionalità vengono applicate già
nella parte esplora, il museo,
per cui gli elementi espositivi sono
filtrabili a seconda le varie categorie,
in questo caso l'offerta viene appunto
filtrata per tipologia di scuola oppure
per tipologia di.
Di di di tematica a seconda della durata
del luogo, per noi, appunto,
come dicevo anche all'inizio rappresenta
non solo lato utente una comunicazione
più efficace, più immediata,
ma per noi rappresenta una modalità di.
Navigazione interna per di scopi per gli
usi interni che.
È particolarmente apprezzata,
ecco cosa che gli strumenti che avevamo
finora non consentivano.
Chiaramente c'è anche un vantaggio per
tutta quell'aspetto back end,
ovvero di popolamento di aggiornamento
del sito che gode adesso di un CMS molto
più veloce.
EE accessibile.
Grazie, grazie Stefania prego dico a me.
Sì, e allora ne approfitto,
magari anche per giusto,
per rientrare sempre in questo argomento
dei filtraggi e delle e del database,
come anche la parte delle opere è stata
organizzata come,
appunto adattando il modello ai contenuti
del database del nostro sito,
in modo tale da avere un fil.
Di diversi filtraggi incrociati che vanno
sia dagli autori,
in questo caso di modelli o di opere o di
parti video interattive,
ma anche differenziandosi per tipologia,
collezioni e quindi avere qui un database
relazionale che mette insieme sia le
opere in questo caso, ma anche l'ente,
la persona che.
Le ha realizzate e anche tutta una serie
di caratteristiche,
in questo caso di formazione tecniche che
ci possono dire anche il luogo di
conservazione,
la collezione e quindi avere proprio 1 1
focus sui contenuti e su come dare
accessibilità all'utente per arrivare ad
esempio alla macchina di le.
O cercando per opera oppure visualizzando,
ad esempio,
l'autore o la ed arrivare poi al
dettaglio. Poi appunto,
il sito è è pubblico,
quindi se aveste necessità di maggiori
informazioni,
visualizzare pagine che adesso non non
visualizziamo.
Insomma abbiamo l'indirizzo.
Volevo aggiungere una cosa, Nicolò?
Per.
Chiaramente per rimarcare che templata ha
ampiezza di di sviluppo,
al di là appunto della strutturazione
specifica per la parte museale dei
servizi,
come ad esempio la pagina che noi abbiamo
intitolato Leonardo a Vinci.
Se puoi andare un attimo,
questa è una pagina in cui presentiamo
quello che.
È il percorso culturale extra.
Le sedi museali,
quindi i luoghi di Leonardo che non sono
necessariamente musealizzati,
ma sono fruibili e sono parte del
dell'esperienza leonardiana,
che è visitatore fa a Vinci,
così come le risorse online in
particolare.
Appunto,
se possiamo andare la data base digitale
realizzato dalla biblioteca Leonardiana,
che come dicevamo è un istituto anch'esso
del Comune di Vinci.
Il portare eleo che consente.
La consultazione di tutti i manoscritti
di Leonardo on line ed è appunto il
frutto di un lavoro decennale.
Realizzato dalla biblioteca Leonardiana.
Sul corpus dei manoscritti di Leonardo,
il sito è chiaramente anche in inglese.
Ha una versione inglese che è necessaria
vista l'utenza museale che è ampiamente.
Anche straniera, oltre che nazionale.
Grazie Stefania Nicola.
Non so se volevi aggiungere qualcosa,
altrimenti siamo andati un po lunghi,
forse andrei avanti. Se per voi va bene.
Perfetto.
Sono, avevo giusto finito grazie.
Grazie della presentazione mi fa molto
piacere vedere come in entrambi i casi è
stato anche evidenziato come poi questo
progetto di progettazione del sito mette
an.
In luce altri progetti legati al digitale
come quest'ultimo, portale di di archivi.
Riguardanti la digitalizzazione dei
manoscritti di Leonardo,
quindi comunque come un'occasione di
spinta anche per portare avanti altre
operazioni di trasformazione digitale.
Allora,
nel mentre sono arrivate parecchie
domande, alcune.
Specifiche per prima,
quindi inizierei facendo ordine.
Sto leggendo l'ultima domanda ricevuta in
chat che riguarda il titillum,
allora invece di rispondere a questa
domanda puntuale, volevo introdurre,
saltiamo un attimo,
forse la parte di domande specifiche per
il museo leonardiano,
perché quella che avevo io e avete già
ampiamente risposto,
riguardava appunto la personalizzazione
che mi.
Sembra un tema di che sta diventando.
Di di interesse perché molte delle
domande che sono arrivate riguardano in
un modo o nell'altro anche quello,
anche questa del titillium.
Approfitto per fare un piccolo preambolo,
comunque,
nello sviluppare il modello di sito per i
musei civici è stato questo Grande Punto
di negoziazione e di coprogettazione con
enti e fornitori che sono oggi qui con
noi proprio per trovare un compromesso
consono,
tra cui appunto la possibilità di uti.
Altri font proprio perché l'ambito
museale, a differenza degli altri,
della vita civica che diciamo, sono più.
Beni di prima necessità, la scuola,
i servizi comunali, i servizi sanitari.
Quello del museo è un ambito che comunque
è importante che rimanga anche di
identità visiva,
proprio perché quando anche si parla di
cultura, spesso di arte,
è stato ritenuto importante,
noi abbiamo cercato.
Soprattutto in alcune delle nostre
risorse, come le librerie grafiche,
di aggiungere anche un livello di guida
alla personalizzazione e quindi ci
auguriamo che questo appunto abbia
guidato anche i nostri due progetti
iniziali.
A, insomma,
a trovare la giusta via di mezzo tra
rispettare le le norme,
diciamo le linee guida del modello però
comunque farà anche poter esprimere la
loro identità storica.
Quindi facendo un po il ragionamento su
questo.
Vado a riprendere alcune domande e
riguardano ad esempio.
Come?
Come rispettivamente vorrei che
rispondessero entrambi i musei.
Come è stato affrontato il tema del?
Nel momento ci chiedono cosa succede nel
momento in cui ci sono dei moduli fuori
standard che necessitano di sviluppo,
ad esempio una richiesta di biglietto non
standard oppure l'organizzazione di un
vernissage o evento che non è incastonato
nell'architettura esistente, quindi APP.
Per allargarla un pochino e chiedere a
entrambi i musei. Inizierei da Jesi.
Come hanno affrontato l'eventuale
realizzazione e integrazione di nuovi
componenti grafici EO di nuovi Content
Hype,
che inizialmente non erano previsti in
modo da adattare maggiormente il modello
alle loro esigenze?
Ti rispondo io,
ma poi chiedo anche il supporto.
Insomma,
di massimo per la parte proprio più
tecnica.
Allora diciamo che adesso forse anche il
il Dipartimento Simone può intervenire
comunque.
Importante?
Ci sono delle linee guida, insomma,
su quali sono gli elementi fondamentali?
Minimali da rispettare per una anche no
asseverazione del del sito diciamo Quindi
un margine.
Comunque,
è contemplato anche dal dal modello di
fatto c'è un po quel lavoro che
raccontava la collega Stefania marboldi,
no,
cercare il più possibile di capire se in
fondo, in fondo, ragionandoci un po.
Il nostro evento, il nostro contenuto,
in fondo,
non possa adeguarsi al al modello no,
per esempio.
Quando lei raccontava come inserisco come
opera, no?
Il Modellino fatto da un'artista
contemporaneo su un modello di Leonardo.
In fondo noi abbiamo visto che con un po
di lavoro di re.
Di.
Ecco studio e organizzazione dei
contenuti all'interno del team museale.
Quindi lo devono fare proprio i
professionisti museali.
Questo lavoro alla fine noi ancora non ci
siamo trovati di fronte a l'impossibilità,
ecco di adeguarci al al modello alla fine.
Se ripeto,
ci si pone un po di di attenzione,
il modello ti dà un po quella,
quella architettura per pensare il tuo
contenuto,
comunque in una maniera standardizzata
che alla fine.
Arriva a comunicare all'utenza tutto
quello di cui ha bisogno,
quindi il nostro magari no.
La nostra esigenza grafica o di andare
fuori al al, al modello, allo standard.
Chiediamoci sempre se in ultimo sia
necessaria OO.
Alla fine ha poi delle mancanze per cui
forse conviene. Ecco stare nel.
Nel modello mi viene da fare questa
questa riflessione, ecco.
Grazie Romina,
non so se massimo vuoi aggiungere
qualcosa o fare degli esempi con te.
Sì, no. Quello che vorrei dire,
l'unica cosa che vorrei dire è che.
Nel nostro caso,
visto che noi non abbiamo a Jesi una
biglietteria on line,
quindi nel caso di casi particolari
all'interno della biglietteria non non
non l'abbiamo trattato,
però abbiamo per esempio Trattato
l'aspetto delle mostre temporanee,
no degli eventi che corrispondono a
mostre temporanee all'interno del museo.
Quindi distinguendo.
La parte che riguarda le collezioni
permanenti rispetto AA collezioni che
sono invece dovute AA specifiche mostre e
in questo caso abbiamo ampliato il
concetto di evento dove abbiamo potuto
inserire anche griglie di di opere.
Che non sono opere di di della collezione
permanente,
ma sono le opere della specifica,
della specifica mostra e questo ci ha
permesso di di gestire anche questi
questi aspetti. Insomma,
della della vita del museo.
Grazie 1000 massimo allora parlerei,
passerei la parola invece a Vinci per
trattare lo stesso tema,
quindi quello della eventuali cose
Sì.
mancanti.
Sì,
io concordo pienamente con quanto ha
detto Romina Quarchioni,
la collega del del museo di Jesi.
Si tratta di
approcciarci ad una negoziazione in
qualche modo, ad un
confronto cercando, come diceva,
il modo migliore per inserire i nostri
contenuti in un template di cui
approviamo conosciamo la validità,
quindi abbiamo potuto sperimentare che il
template ha un'efficacia comunicativa e
un vantaggio in termini di facilità di
utilizzo, per cui
vale la pena
lavorare ai nostri contenuti anche alla
nostra forma mentis su rispetto,
a come consideriamo il nostro museo e il
rapporto con il visitatore per trovare
nel template gli strumenti che fanno per
noi.
Faccio l'esempio pratico che ci riguarda,
banale:
nella voce, orari biglietti,
il template prevedeva aggiungeva aggiunge
per magari per qualcuno è funzionale.
Visite guidate,
nel nostro caso le visite guidate non
sono interne,
le visite guidate propriamente dette come
turisti che non sono servizi del museo,
quindi del comune.
I nostri sono servizi educativi,
non visite guidate riconducibili alle
guide turistiche,
pertanto abbiamo tolto quella dicitura.
Il servizio di visite guidate è stato
inserito comunque nella parte servizi,
dando notizia,
dando comunicazione che questo servizio
c'è ma non è inteso propriamente come
servizio del museo e quindi
immediatamente associato ai biglietti e
agli orari.
Un'altra situazione si è verificata per
percorsi di visita. Come dicevo,
il nostro museo,
che ha sezioni tematiche ma non dispone
di collezioni diverse,
tanto da differenziarle,
come mi pare di capire anche Palazzo
Pianetti ha cioè collezioni tematicamente
e strutturalmente diverse tra di loro,
per cui i percorsi di visita è diventato
uno spazio in cui presentare i percorsi
di Leonardo da Vinci
suddivisi in base AI biglietti di
ingresso che museo offre, ovvero,
non so se possiamo, Nicolò,
guardare un attimo questa parte,
questa pagina che è la pagina percorsi di
visita,
in cui il percorso Leonardo full
immersion è relativo alla fruizione di
tutto il biglietto cumulativo museale,
quindi che
consente di visitare tutte le le sezioni
del museo,
compresa la casa Natale di Leonardo.
La parte Visit roots,
se lo guardiamo magari,
ecco qua ok,
percorsi di visita e qui vediamo che ci
sono tre proposte che sono,
corrispondono al biglietto di ingresso
che il visitatore può acquistare,
quindi nel nostro caso c'è parsa la
soluzione più chiara per il visitatore,
perché
associato ad un percorso,
trova il biglietto corrispondente,
seppure questa suddivisione non
corrisponda magari all'idea originaria
con cui sono stati prezzati percorsi di
visita che sono più propri di un grande
museo, penso a un museo
cittadino che ha più collezioni e che
quindi offre
più percorsi di visita all'interno dello
stesso museo.
Grazie Stefania,
grazie dell'esempio mi sembrano entrambe
ottime risposte che forse possono anche
un po rassicurare la nostra audience,
che si vorrà cimentare.
Approfitto anche per ribadire che appunto
abbiamo fatto del nostro meglio per
cercare di creare un modello adattabile e
mettiamo anche a disposizione risorse per
progettare
laddove si voglia progettare qualcosa di
nuovo e mancante,
ci si può avvalere degli strumenti di
Designers Italia,
sia quelli metodologici per eventualmente
svolgere interviste, test di usabilità.
Sia appoggiarsi come riferimento e,
eventualmente andare a customizzare
ulteriori componenti che mettiamo a
disposizione con il Design system .italia.
Nonostante ciò siamo sempre più curiosi
di vedere anche come altri musei andranno
poi a implementare il modello.
Ce n'è stato già segnalato
uno in in chat, che ringraziamo,
questa è la nostra nuova iniziativa di
raccolta di casi studio virtuosi dalla
Community.
Adesso Federico condividerà in chat il
link, scusatemi,
dove potete segnalare eventuali progetti
che avete fatto, appunto,
utilizzando gli strumenti e modelli di
Designers Italia compilando un breve Form.
Stiamo iniziando a raccogliere questi
casi studio e per poi eventualmente
organizzare altre iniziative simili a
questa o altre iniziative di
disseminazione.
Quindi faccio un attimo questa chiamata
all'azione e chiuderei invece velocemente
passando la parola probabilmente al
nostro team, Federico,
per rispondere alle due tematiche
principali che mi pare
siano emerse dalle domande.
Una riguarda
l'accessibilità e la progettazione
responsive e mobile first e l'altro tema
che è emerso è quello che riguarda le
risorse dedicate allo sviluppo per quanto
riguarda il modello per i musei civici.
Quindi se riesci brevemente a darci uno
spaccato e a rispondere alla nostra
audience rispetto a questi temi.
Grazie.
Grazie a te, allora sì.
È arrivato tra le domande se era stato
progettato secondo i dettami della WCAG 2
1 e
forse c'era qualcos'altro sempre su
questo tema, per cui: sì,
è legata in realtà alla risposta alla
seconda domanda che è quella sulle
risorse a disposizione. Cioè,
non essendoci nel modello la parte di
template HTML e tema CMS, e per ora non è
in piano l'inserimento di queste risorse
per tutta una serie di evidenze che
abbiamo anche raccolto, appunto,
intervistando musei civici e loro
fornitori, per cui
abbiamo riscontrato che la necessità di
risorse pronte all'uso anche sullo
sviluppo era ad esempio molto inferiore
rispetto a quella delle scuole,
quindi si è deciso di investire più tempo
e più risorse sulla progettazione della
parte di interfacce. Su questo,
ad esempio,
nelle risorse di progettazione è presente
tutta una sezione dedicata alle
indicazioni sull'accessibilità per chi
implementa,
quindi non è solamente l'interfaccia,
ma c'è tutta una parte su: quando vai a
sviluppare questa pagina,
ricordati di fare queste cose.
Quindi alcuni di quei punti
poi si risolvono e vanno risolti
nell'implementazione tecnica.
Sul fronte dell'accessibilità mobile
penso che ci fosse anche un'altra domanda
correlata che era: che correlazione c'è
tra il sito e l'app? In realtà,
se si fa riferimento all'immagine che
abbiamo visto, non è l'app.
Cioè il modello,
non ha la versione app ma è la versione
responsive che è
fondamentale, mobile first,
ci deve assolutamente essere e quindi è
il corrispettivo, non è un'altro elemento.
Dopodiché,
se il museo specifico ha la sua app lì va
valutato l'ecosistema digitale del
museo singolo.
Grazie Federico,
abbiamo spaccato il minuto.
Non vedo se ci sono altre domande,
mi sembra di no perché sto condividando
lo schermo,
però non mi sembra che vengano notificate
quindi se appunto non ci sono altre
domande io chiuderei.
C'è qualcosa in chat?
Ce n'era una sul fatto di poter
utilizzare il modello anche per i musei
universitari? Assolutamente sì.
Ah giusto? Sì, assolutamente.
Non c'è alcun problema,
il modello è già strutturato per essere
flessibile e adattabile a contesti
culturali in generale,
quindi assolutamente sì.
Sì,
infatti la nostra esperienza è stata
proprio quella di adattarlo a una
biblioteca e ha delle caratteristiche
ovviamente peculiari,
però ha anche molte caratteristiche in
comune con gli altri luoghi della cultura,
quindi non è stato complesso
istanziare lo stesso modello,
quindi fare riuso, brutale,
di tutto quello che avevamo fatto per il
museo
Anche la biblioteca e stiamo immaginando,
vista la partecipazione delle reti
museali,
di stanziare questa cosa anche ad altre
realtà.
Grazie massimo per questo spunto.
Allora non Alessandra ci ha altre domande,
vedo che Federico ha già dato feedback in
chat e chiuderei con due minuti di
ritardo.
Ringrazio tutti quelli che sono potuti
rimanere fino alla fine.
E vi rinnovo sempre l'invito a iscrivervi
alla nostra Newsletter.
Per rimanere aggiornati su tutti i nuovi
prodotti diciamo che rilasciamo e anche
su tutte le iniziative come questa.
Che ci saranno poi a ripartendo da
settembre.
Mi.
Grazie.
Grazie a tutti, veramente,
ringrazio tantissimo la disponibilità dei
Grazie.
dei relatori.
E alla prossima Community Call.
Buona giornata a tutti, arrivederci.
Giornata, arrivederci.
Arrivederci a tutti, grazie.